La saturación de las Unidades de Cuidados Intensivos debido al coronavirus es la mayor preocupación de los gestores sanitarios. Con varias comunidades, principalmente Madrid y Cataluña, al límite de su capacidad, el Ministerio de Sanidad “está valorando” el traslado de pacientes desde regiones con mayor presión en las UCI a otras donde hay menos carga, según María José Sierra, jefa de área del Centro de Alertas y Emergencias Sanitarias. El titular de la cartera, Salvador Illa, ha dicho posteriormente que “no se descarta” esta posibilidad, aunque de momento no se está llevando a cabo.

Lo que sí se está realizando es el traslado de material sanitario entre autonomías, según han recordado ambos. Se trata principalmente de respiradores, ha dicho Sierra en la rueda de prensa diaria sobre la evolución de la pandemia.

“Estamos totalmente en contacto para ir viendo las necesidades y lo que haga falta. Si está en nuestras manos, intentaremos articularlo, desde luego”, ha dicho la portavoz de Emergencias, a preguntas de los periodistas sobre la posibilidad de trasladar a enfermos de comunidades más afectadas a otras con menor incidencia de la Covid-19. Sierra ha comparecido en lugar de Fernando Simón, ya que este ha dado positivo por coronavirus.

En las últimas 24 horas, 324 personas más (un 6,6%) han requerido hospitalización en cuidados intensivos, lo que eleva a 5.231 los pacientes ingresados en estas unidades. “Nos preocupa la presión sobre las UCI, que en las próximas semanas va a ser importante”, ha dicho Sierra. El día anterior, Simón había alertado de que seis comunidades tenían estas unidades al límite y otras tres se acercaban a esta situación. Según los datos recopilados por EL PAÍS, el coronavirus ya ha desbordado la capacidad normal de estas unidades en ocho comunidades.

Sierra, a preguntas de los periodistas, ha precisado que la Comunidad de Madrid y Cataluña, donde hay más casos, están al límite de sus capacidades. Otras autonomías, que no ha concretado, se están acercando, aunque a la vez se están habilitando más camas. En total, 1.460 pacientes han precisado cuidados intensivos en Madrid y 1.512 en Cataluña, según los datos de Sanidad. Entre ambas suman casi el 57% de los ingresados en toda España. Otras seis comunidades, Castilla-La Mancha, Castilla y León, País Vasco, Navarra, Aragón y La Rioja, tienen también más enfermos en camas UCI que su capacidad normal.